Support Admin Watch on kissasia.cam or kisskh.org
Sokongan Admin Tonton di kissasia.cam atau kisskh.org
[Strange Tales of Tang Dynasty III: To Chang'an]
[Kisah Pelik Dinasti Tang III: Ke Chang'an]
[Episode 2]
[Episod 2]
Grand General.
Jeneral Besar.
You're awake.
Awak dah bangun.
Don't scratch it!
Jangan calar!
You have to tend it well.
Anda perlu menjaganya dengan baik.
The wound will mend within ten days.
Luka akan pulih dalam masa sepuluh hari.
You must be
Anda mesti begitu
the Miracle Doctor Fei who saved my life?
Doktor Keajaiban Fei yang menyelamatkan nyawa saya?
That's me.
Itu saya.
Jsut call me Master Ji.
Panggil saja saya Cikgu Ji.
Or Benefactor, if you prefer.
Atau Dermawan, jika anda suka.
Go get Lu Lingfeng.
Selamat tinggal Lu Lingfeng.
Fei.
Fei.
Here's the wine I got for you.
Inilah wain yang saya dapatkan untuk awak.
[Crimson Blood and Loyal Heart]
[Darah Lembayung dan Hati Setia]
You're back just in time.
Anda kembali tepat pada masanya.
He's asking for you inside.
Dia meminta anda di dalam.
The Grand General is awake!
Jeneral Besar sudah bangun!
[Crimson Blood and Loyal Heart]
[Darah Lembayung dan Hati Setia]
Grand General.
Jeneral Besar.
Rest assured,
Yakinlah,
no matter when
tak kira bila
or what injustice I suffer,
atau ketidakadilan apa yang saya alami,
I, Lu Lingfeng,
Saya, Lu Lingfeng,
will never harbor any personal grudge
tidak akan pernah menyimpan dendam peribadi
against His Majesty.
menentang Baginda.
Because my heart
Kerana hati saya
remains loyal to the Tang Empire.
tetap setia kepada Empayar Tang.
Good.
bagus.
That's exactly what I wanted to hear.
Itulah yang saya mahu dengar.
Prepare the horses. Follow me to the palace.
Sediakan kuda. Ikut saya ke istana.
You can't ride a horse yet.
Anda belum boleh menunggang kuda.
I must see His Majesty immediately
Saya mesti segera berjumpa dengan Baginda
to recommend you as my successor.
untuk mengesyorkan anda sebagai pengganti saya.
Grand General!
Jeneral Besar!
I must see the Emperor.
Saya mesti berjumpa dengan Maharaja.
From today on,
Mulai hari ini,
you will be the Grand General of the Right Imperial Guards.
anda akan menjadi Jeneral Besar Pengawal Imperial Kanan.
Fei!
Fei!
Master Ji!
Cikgu Ji!
-General.
-Umum.
Fei!
Fei!
Don't move me!
Jangan gerakkan saya!
My ribs
tulang rusuk saya
and my leg bones
dan tulang kaki saya
are broken in at least four places.
rosak di sekurang-kurangnya empat tempat.
Be gentle.
Berlembutlah.
In this world,
Di dunia ini,
the only person who can set his own bones
satu-satunya orang yang boleh menetapkan tulangnya sendiri
is none other than me, Fei Yingjun.
tak lain tak bukan aku, Fei Yingjun.
Fei, stop bragging.
Fei, berhenti bercakap besar.
Look how exhausted Miss Xijun is.
Lihatlah betapa penatnya Cik Xijun.
Xijun is clever and has medicine knowledge.
Xijun pandai dan mempunyai ilmu perubatan.
She learns quickly.
Dia belajar dengan cepat.
Otherwise,
Jika tidak,
I, Master Ji, would be finished.
Saya, Cikgu Ji, akan habis.
You saved my life.
Awak selamatkan nyawa saya.
I should repay you.
Saya patut balas awak.
Xijun,
Xijun,
open my right hand.
buka tangan kanan saya.
A feather from the raptor?
Bulu dari raptor?
Master Ji,
Cikgu Ji,
in that moment of danger,
pada saat bahaya itu,
you still thought to pluck its feather?
anda masih berfikir untuk mencabut bulunya?
That's called staying calm in a crisis.
Itu namanya bertenang dalam krisis.
Or not leaving empty-handed, if you prefer.
Atau tidak meninggalkan dengan tangan kosong, jika anda mahu.
Even if I fell to my death,
Walaupun saya jatuh mati,
I had to grab at least one feather.
Saya terpaksa mengambil sekurang-kurangnya satu bulu.
Give it to Lu Lingfeng
Berikan kepada Lu Lingfeng
so he can identify what bird it was.
jadi dia boleh kenal pasti burung apa itu.
He will surely thank you.
Dia pasti akan berterima kasih.
Doctor Fei.
Doktor Fei.
Lu Lingfeng.
Lu Lingfeng.
A feather Master Ji plucked
Bulu Guru Ji mencabut
from the raptor's body.
daripada badan raptor.
Keep it for now.
Simpan untuk sekarang.
How are his injuries?
Bagaimana kecederaannya?
Don't worry.
jangan risau.
He won't die.
Dia tidak akan mati.
You saved me this time.
Awak selamatkan saya kali ini.
Thank you.
terima kasih.
No need to thank me.
Tidak perlu berterima kasih kepada saya.
Since you're not going to die,
Oleh kerana anda tidak akan mati,
let me ask you.
biar saya tanya awak.
What is this?
Apakah ini?
Last night,
malam tadi,
I saw three golden peaches
Saya melihat tiga pic emas
rolling on the ground.
berguling di atas tanah.
I thought
saya fikir
since you were with His Majesty,
sejak kamu bersama Baginda,
you must have eaten some already.
anda mesti sudah makan sedikit.
I got these three myself,
Saya mendapat tiga ini sendiri,
and I'm the oldest,
dan saya yang paling tua,
so it's not too much to have one myself, right?
jadi tidak terlalu banyak untuk memilikinya sendiri, bukan?
The Kang Kingdom's golden peach,
pic emas Kerajaan Kang,
truly worthy of being a tribute.
benar-benar layak untuk menjadi penghormatan.
Wonderful!
Hebat!
The remaining two
Baki dua
can be shared among the four of them.
boleh dikongsi di antara mereka berempat.
Isn't that fair?
Tidakkah itu adil?
But you didn't leave any for us!
Tetapi anda tidak meninggalkan apa-apa untuk kami!
Blame it on
Salahkan
the golden peach's divine taste.
rasa ketuhanan pic emas.
It...
Ia...
It was luring me at every turn.
Ia memikat saya di setiap selekoh.
These three golden peaches
Tiga pic emas ini
were actually rewards that I requested from His Majesty
sebenarnya adalah ganjaran yang saya minta daripada Baginda
for all of you.
untuk anda semua.
You ate them all by yourself
Anda makan semuanya sendiri
and then blame the peaches?
dan kemudian menyalahkan pic?
You...
awak...
Enough.
Cukuplah.
Though Master Ji is greedy,
Walaupun Cikgu Ji tamak,
he has already been punished.
dia telah pun dihukum.
Don't blame him anymore.
Jangan salahkan dia lagi.
They've all had the peaches.
Mereka semua mempunyai pic.
What's wrong?
apa salahnya
Thank you for reminding me, Xijun.
Terima kasih kerana mengingatkan saya, Xijun.
You want to use my palace token?
Awak nak guna token istana saya?
I must go to the palace immediately
Saya mesti pergi ke istana dengan segera
to see His Majesty.
untuk melihat Baginda.
Yes.
ya.
The Imperial Guards
Pengawal Imperial
cannot go a day without the Grand General.
tidak boleh pergi sehari tanpa Jeneral Besar.
Bring me paper.
Bawakan saya kertas.
I'll write a blood letter recommending you.
Saya akan menulis surat darah mengesyorkan anda.
Grand General,
Jeneral Besar,
that's not why I'm here.
itu bukan sebab saya di sini.
Then why?
Lalu kenapa?
The golden peaches from the Kang Kingdom.
Buah pic emas dari Kerajaan Kang.
What?
apa?
That evil bird has entered Chang'an?
Burung jahat itu telah memasuki Chang'an?
Is the Grand General alright?
Adakah Jeneral Besar baik-baik saja?
This time, the raptor
Kali ini, raptor
did not attack the Grand General.
tidak menyerang Jeneral Besar.
Instead, it targeted
Sebaliknya, ia disasarkan
Fei Yingjun, who was treating the Grand General's wounds.
Fei Yingjun, yang merawat luka Jeneral Besar.
Whether it's Your Majesty, the Grand General, or Fei,
Sama ada Tuanku, Jeneral Besar, atau Fei,
before being attacked,
sebelum diserang,
they all had one thing in common.
mereka semua mempunyai satu persamaan.
They had just eaten the golden peach.
Mereka baru sahaja makan pic emas.
You mean...
maksud awak...
That bird
burung itu
only attacks people who have just eaten the golden peaches?
hanya menyerang orang yang baru makan pic emas?
Although it's just a guess,
Walaupun itu hanya tekaan,
I humbly beg Your Majesty
Dengan rendah hati saya memohon kepada Tuanku
not to eat any golden peaches.
jangan makan pic emas.
Could it be
Boleh jadi
that Your Majesty has just eaten some?
bahawa Tuanku baru sahaja makan?
No, I haven't.
Tidak, saya belum.
However, as per custom,
Bagaimanapun, mengikut adat,
tributes from foreign kingdoms
ufti dari kerajaan asing
have already been distributed to the Retired Emperor,
telah diedarkan kepada Maharaja Bersara,
the Grand Princess...
Puteri Besar...
As well as various nobles and relatives,
Serta pelbagai bangsawan dan kerabat,
and meritorious ministers.
dan menteri yang berjasa.
I respectfully urge Your Majesty to act swiftly.
Saya dengan hormatnya menggesa Tuanku bertindak pantas.
Recall all the golden peaches immediately.
Ingat semua pic emas dengan segera.
I will personally meet the Retired Emperor
Saya sendiri akan berjumpa dengan Maharaja Bersara
to explain the situation to him.
untuk menerangkan keadaan kepadanya.
Your Highness.
Yang Mulia.
Do you know
Adakah anda tahu
[Retired Emperor]
[Maharaja Bersara]
when I first tasted
apabila saya mula-mula merasa
these golden peaches,
pic emas ini,
how old was I?
berapa umur saya?
I was two years old.
Saya berumur dua tahun.
That year, Liu Rengui
Tahun itu, Liu Rengui
annihilated the Wa Kingdom
memusnahkan Kerajaan Wa
at Baijiangkou
di Baijiangkou
in Baekji.
dalam Baekji.
Emperor Gaozong
Maharaja Gaozong
held a grand fruit banquet to celebrate.
mengadakan jamuan buah-buahan yang besar untuk meraikannya.
It just so happened
Ia berlaku begitu sahaja
that the Tang envoys returning from the Western Regions
bahawa utusan Tang pulang dari Wilayah Barat
brought back a few golden peaches from the Kang Kingdom.
membawa pulang beberapa buah pic emas dari Kerajaan Kang.
Father placed one peach
Ayah meletakkan satu pic
in my hands.
di tangan saya.
But at that time,
Tetapi pada masa itu,
I didn't have all my teeth yet.
Saya belum mempunyai semua gigi saya.
How could I bite it?
Bagaimana saya boleh menggigitnya?
Father said,
Ayah berkata,
"The people of Wa
“Orang-orang Wa
fear strength,
kekuatan takut,
not virtue.
bukan kebajikan.
This war
perang ini
showed the might of the Tang Empire.
menunjukkan kekuatan Empayar Tang.
Even if you cannot bite it,
Walaupun anda tidak boleh menggigitnya,
you must suck its juice fiercely.
anda mesti menghisap jusnya dengan kuat.
As a royal child,
Sebagai anak raja,
you should celebrate with the empire."
kamu patut meraikannya dengan empayar."
So I did as told.
Jadi saya melakukan seperti yang disuruh.
Guess what happened?
Cuba teka apa yang berlaku?
Emperor Gaozong
Maharaja Gaozong
said I showed promise,
berkata saya menunjukkan janji,
and that someday
dan itu suatu hari nanti
he would pass the throne to me.
dia akan menyerahkan takhta kepada saya.
Decades have passed.
Berpuluh tahun berlalu.
Emperor Gaozong's imperial presence
Kehadiran maharaja Gaozong
seems
nampaknya
to still linger before my eyes.
untuk masih berlama-lama di hadapan mata saya.
Your Majesty, please don't eat it.
Tuanku, tolong jangan makan.
Father,
ayah,
you mustn't eat the golden peach.
anda tidak boleh makan pic emas.
The golden peaches from the Kang Kingdom
Buah pic emas dari Kerajaan Kang
are for Your Highness to enjoy.
adalah untuk Tuanku nikmati.
Your Highness,
Yang Mulia,
Lu Lingfeng is here.
Lu Lingfeng ada di sini.
My son has come to see me!
Anak saya telah datang untuk melihat saya!
Quick,
cepat,
bring him in.
bawa dia masuk.
Your Highness,
Yang Mulia,
please don't eat the peaches.
tolong jangan makan pic.
Lu Lingfeng pays respects to Your Highness.
Lu Lingfeng memberi penghormatan kepada Yang Amat Mulia.
May Your Highness be well.
Semoga Tuanku sihat sejahtera.
My son, please rise.
Anakku, tolong bangkit.
I heard from Su Wuming
Saya mendengar daripada Su Wuming
that your journey to the West was fraught with danger.
bahawa perjalanan anda ke Barat penuh dengan bahaya.
You must have suffered greatly.
Anda pasti sangat menderita.
Come,
datang,
tell me all about it.
beritahu saya semua tentangnya.
Your Highness.
Yang Mulia.
I've come here on a matter
Saya datang ke sini atas satu perkara
of a greater importance.
lebih penting.
I must implore Your Highness
Saya mesti memohon Yang Mulia
not to eat these golden peaches.
untuk tidak makan pic emas ini.
Why not?
kenapa tidak
My dear son,
anakku sayang,
you worry too much.
awak terlalu risau.
Come, join me
Jom, sertai saya
in enjoying the finest fruit in the world.
dalam menikmati buah-buahan terbaik di dunia.
Your Highness,
Yang Mulia,
you really must not eat these golden peaches.
anda benar-benar tidak boleh makan pic emas ini.
My son
anak saya
being concerned about me.
mengambil berat tentang saya.
I feel glad.
Saya berasa gembira.
But, I don't believe
Tetapi, saya tidak percaya
what you've just said.
apa yang anda baru katakan.
Although you're also Master Di's disciple,
Walaupun kamu juga murid Guru Di,
when it comes to investigation skills,
apabila bercakap tentang kemahiran penyiasatan,
you're still no match for Su Wuming.
anda masih tiada tandingan untuk Su Wuming.
Do you know why?
Adakah anda tahu mengapa?
Because you're too honest,
Kerana anda terlalu jujur,
naive,
naif,
and easily fooled.
dan mudah terpedaya.
Eating this golden peach
Makan pic emas ni
will attract raptors.
akan menarik raptor.
How is that possible?
Bagaimana mungkin?
This must be someone
Ini mesti seseorang
close to His Majesty
dekat dengan Baginda
who made this up just to trick you.
yang mengada-adakan ini hanya untuk menipu awak.
Your Highness,
Yang Mulia,
it's not like that.
bukan macam tu.
Guards!
Pengawal!
Yes!
Ya!
Set up a golden peach banquet in the back garden.
Sediakan jamuan pic emas di taman belakang.
Has the golden peaches sent to my aunt
Adakah pic emas telah dihantar kepada makcik saya
been retrieved?
telah diambil semula?
No.
Tidak.
You fool!
awak bodoh!
Your Majesty, please calm down.
Tuanku, tolong bertenang.
It's not that I didn't try,
Bukan saya tidak mencuba,
but there was no need.
tetapi tidak ada keperluan.
Lu Lingfeng has already rushed
Lu Lingfeng sudah bergegas
to the Princess's Mansion to inform them.
ke Rumah Agam Puteri untuk memaklumkan kepada mereka.
If I sent more people,
Jika saya menghantar lebih ramai orang,
wouldn't that be redundant?
bukankah itu berlebihan?
Cen Zhi.
Cen Zhi.
Tell the guards to be on high alert,
Beritahu pengawal supaya berjaga-jaga,
[Radiance in Harmony]
[Pancaran dalam Harmoni]
prepare plenty of bows and arrows,
sediakan banyak busur dan anak panah,
and watch for raptors in the sky.
dan perhatikan raptor di langit.
Do not fail.
Jangan gagal.
You're
awak
ordering me?
menyuruh saya?
Just do as he says.
Lakukan sahaja seperti yang dia katakan.
Yes.
ya.
Your Highness.
Yang Mulia.
It's delicious.
memang sedap.
You're so worried about birds
Anda sangat bimbang tentang burung
coming to harm me.
datang untuk membahayakan saya.
Such filial devotion.
Bakti anak yang sedemikian.
During this western journey,
Dalam perjalanan barat ini,
we've been separated.
kami telah berpisah.
Have you missed me, your mother?
Adakah anda merindui saya, ibu anda?
I've been thinking of you day and night in Chang'an,
Saya telah memikirkan anda siang dan malam di Chang'an,
heartbroken with longing.
patah hati dengan rindu.
Yesterday, Su Wuming said
Semalam, Su Wuming berkata
that my life has been glorious
bahawa hidup saya telah mulia
and should have no regrets.
dan sepatutnya tidak menyesal.
Little does he know
Sedikit yang dia tahu
that my greatest regret in life
itulah penyesalan terbesar saya dalam hidup
is not being able to accompany you.
tidak dapat menemani anda.
[Radiance in Harmony]
[Pancaran dalam Harmoni]
Give me the bow.
Berikan saya busur.
You!
awak!
Look how nervous my son is.
Lihatlah betapa gementarnya anak saya.
Cen Zhi,
Cen Zhi,
since he's willing to protect me,
kerana dia sanggup melindungi saya,
you should sit down and eat some peaches.
anda perlu duduk dan makan beberapa buah pic.
If that's so...
Kalau begitu...
Thank you, Your Highness.
Terima kasih, Yang Amat Mulia.
Sit here.
Duduk sini.
I wouldn't dare.
Saya tidak akan berani.
Take a seat.
Ambil tempat duduk.
Yes.
ya.
[Radiance in Harmony]
[Pancaran dalam Harmoni]
You lost an arm
Anda kehilangan lengan
protecting me.
melindungi saya.
Your loyalty is commendable.
Kesetiaan anda adalah terpuji.
In the future, you and Chancellor Cui,
Pada masa hadapan, anda dan Canselor Cui,
one civil and one military,
satu awam dan satu tentera,
will be my most trusted officials.
akan menjadi pegawai saya yang paling dipercayai.
[Radiance in Harmony]
[Pancaran dalam Harmoni]
Thank you again, Your Highness.
Terima kasih sekali lagi, Yang Amat Mulia.
Eat up.
makan.
Yes.
ya.
Ji.
daripada.
Come up here.
Naik sini.
You really refuse to eat the peaches?
Anda benar-benar enggan makan pic?
That strange bird is fierce.
Burung aneh itu garang.
I beg Your Highness
Saya mohon Yang Mulia
to eat less of them.
untuk makan kurang daripada mereka.
Soldiers,
askar,
you have been guarding my safety
awak telah menjaga keselamatan saya
day and night.
siang dan malam.
Thank you for your hard work.
Terima kasih atas kerja keras anda.
Today,
hari ini,
the golden peaches offered by the Kang Kingdom
pic emas yang ditawarkan oleh Kerajaan Kang
have arrived in Chang'an.
telah tiba di Chang'an.
They taste exquisite.
Mereka rasa indah.
I'm rewarding each of you with half a peach
Saya memberi ganjaran kepada setiap daripada anda dengan separuh pic
and a cup of fine wine.
dan secawan wain yang baik.
You may drink with me at the same table.
Anda boleh minum dengan saya di meja yang sama.
Thank you, Your Highness.
Terima kasih, Yang Amat Mulia.
[Observations from a Journey West]
[Pemerhatian dari Journey West]
From the Princess's Mansion...
Dari Rumah Puteri...
There's still no news yet.
Masih belum ada berita lagi.
I think
saya rasa
Lu Lingfeng must have warned her in time,
Lu Lingfeng pasti telah memberi amaran kepadanya tepat pada masanya,
so Her Highness didn't dare eat the golden peaches.
jadi Yang Amat Mulia tidak berani makan pic emas.
In critical moments,
Di saat-saat genting,
Lu Lingfeng only thought about Her Highness.
Lu Lingfeng hanya memikirkan tentang Yang Amat Mulia.
He cannot be trusted with important tasks.
Dia tidak boleh dipercayai dengan tugas penting.
I'm more worried about Aunt now.
Saya lebih risaukan Makcik sekarang.
She loves eating peaches,
Dia suka makan pic,
especially the golden peaches from the Kang Kingdom.
terutamanya pic emas dari Kerajaan Kang.
With her temperament,
Dengan perangai dia,
I fear Lu Lingfeng won't be able to dissuade her.
Saya takut Lu Lingfeng tidak akan dapat menghalangnya.
Thank you for your generosity, Your Highness.
Terima kasih atas kemurahan hati Tuanku.
Once the golden peach enters my mouth,
Sebaik sahaja pic emas memasuki mulut saya,
its flavor lingers on the lips and teeth.
rasanya melekat pada bibir dan gigi.
How fortunate am I
Betapa bertuahnya saya
to be able to taste
untuk dapat rasa
the most precious fruit in the world.
buah yang paling berharga di dunia.
I will
saya akan
remember this taste for a lifetime.
ingat rasa ini seumur hidup.
[Radiance in Harmony]
[Pancaran dalam Harmoni]
Thank you again, Your Highness.
Terima kasih sekali lagi, Yang Amat Mulia.
I shall take my leave now.
Saya akan bercuti sekarang.
Cen Zhi,
Cen Zhi,
you may go too.
awak boleh pergi juga.
Yes.
ya.
Ji.
daripada.
Come.
Datang.
[Radiance in Harmony]
[Pancaran dalam Harmoni]
Don't worry.
jangan risau.
Whatever raptor
Apa pun raptor
or evil bird it is,
atau burung jahat itu,
it won't come to my residence.
ia tidak akan datang ke kediaman saya.
That person ate the peach
Orang itu makan pic
and was attacked by the raptor.
dan diserang oleh raptor.
It's because he wasn't worthy
Ini kerana dia tidak layak
of enjoying this great empire.
menikmati empayar besar ini.
Now,
sekarang,
only I can lead the Tang Empire
hanya saya yang boleh memimpin Empayar Tang
to glory.
kepada kemuliaan.
What's wrong?
apa salahnya
You don't agree with what I said?
Anda tidak bersetuju dengan apa yang saya katakan?
My father,
ayah saya,
mother,
ibu,
and two brothers
dan dua beradik lelaki
were all emperors.
semuanya adalah maharaja.
Now even my nephew
Sekarang juga anak saudara saya
has become emperor.
telah menjadi maharaja.
As the one and only
Sebagai satu-satunya
Grand Princess of the Tang Empire,
Puteri Besar Empayar Tang,
why shouldn't I?
kenapa saya tidak boleh?
Look into my eyes.
Lihat ke dalam mata saya.
I have four sons,
Saya mempunyai empat anak lelaki,
but only you
tetapi hanya awak
excel in both civil and military affairs,
cemerlang dalam hal ehwal awam dan ketenteraan,
have endured hardships,
telah menanggung kesusahan,
remain resilient,
tetap tabah,
are selfless at heart,
tidak mementingkan diri di hati,
and have the world in your mind.
dan mempunyai dunia dalam fikiran anda.
Bear my surname, Li.
Namakan nama keluarga saya, Li.
In the future,
Pada masa hadapan,
I will pass the Tang Empire
Saya akan melepasi Empayar Tang
to you.
kepada awak.
Cen Dianjun.
Cen Dianjun.
Did anyone leave the Princess's Mansion tonight?
Adakah sesiapa meninggalkan Rumah Agam Puteri malam ini?
No.
Tidak.
Good. Prepare the horses.
bagus. Sediakan kuda.
Yes.
ya.
[Sangma Eatery]
[Restoran Sangma]
Cen Zhi is dead?
Cen Zhi sudah mati?
[Ruling with the Harmony of the Qin]
[Memerintah dengan Keharmonian Qin]
He was lifted into the air,
Dia diangkat ke udara,
dropped three times,
jatuh tiga kali,
and then disemboweled by that vicious bird.
dan kemudian dibuang perut oleh burung ganas itu.
It was horrific.
Ia adalah mengerikan.
Any news on Aunt?
Ada berita tentang Makcik?
I heard Her Highness
Saya mendengar Yang Mulia
held a golden peach banquet in the back garden.
mengadakan jamuan pic emas di taman belakang.
Even the guards
Malah para pengawal
were rewarded with tribute peaches and wine.
diberi ganjaran pic penghormatan dan wain.
But except for Cen Zhi,
Tetapi kecuali Cen Zhi,
no one was attacked.
tiada siapa yang diserang.
Where did Cen Zhi die?
Di manakah Cen Zhi mati?
Not far from here.
Tidak jauh dari sini.
He must have been coming
Dia pasti datang
to report information to me.
untuk melaporkan maklumat kepada saya.
The situation has been extremely tense lately.
Keadaan sangat tegang sejak kebelakangan ini.
I ordered him to report any news immediately.
Saya mengarahkan dia melaporkan sebarang berita dengan segera.
Kill me then.
Bunuh saya kemudian.
I will be remembered throughout history.
Saya akan diingati sepanjang sejarah.
People will call me
Orang akan panggil saya
the most loyal servant of the Tang Empire.
hamba paling setia Empayar Tang.
As for you,
Bagi kamu,
all sixteen members of your family
kesemua enam belas ahli keluarga anda
are in my custody.
berada dalam jagaan saya.
Your little son
anak kecil awak
is four months old.
berumur empat bulan.
His little face
Muka kecilnya
is so soft and rosy.
sangat lembut dan merah jambu.
Absolutely adorable.
sangat comel.
I already suspected
Saya sudah syak
that this vicious bird was connected to Her Highness.
bahawa burung ganas ini disambungkan kepada Yang Mulia.
Now it's confirmed.
Kini ia disahkan.
Everyone who ate the golden peaches,
Setiap orang yang makan pic emas,
as long as stayed within the Princess's Mansion,
selagi tinggal di dalam Rumah Agam Puteri,
remained completely safe.
kekal selamat sepenuhnya.
Cen Zhi was the only one.
Cen Zhi adalah satu-satunya.
This proves
Ini membuktikan
that this vicious bird
bahawa burung ganas ini
is kept by the Princess's Mansion.
disimpan oleh Rumah Agam Puteri.
Therefore,
Oleh itu,
it doesn't attack people in its own home.
ia tidak menyerang orang di rumahnya sendiri.
Nonsense.
mengarut.
[Ruling with the Harmony of the Qin]
[Memerintah dengan Keharmonian Qin]
Who do you think she is?
Anda rasa siapa dia?
Would she need to keep birds to harm people?
Adakah dia perlu memelihara burung untuk membahayakan orang?
You servant,
kamu hamba,
stop making wild speculations out of fear.
berhenti membuat spekulasi liar kerana takut.
Cen Zhi. Oh, Cen Zhi.
Cen Zhi. Oh, Cen Zhi.
In the past,
Pada masa lalu,
Your Highness transferred him
Yang Mulia telah memindahkannya
from the northern city to the capital
dari bandar utara ke ibu negara
was because you valued his loyalty.
adalah kerana anda menghargai kesetiaannya.
Who would have thought after the Chengfo Temple incident,
Siapa sangka selepas insiden Kuil Chengfo,
he would betray us.
dia akan mengkhianati kita.
He truly deserved his fate.
Dia benar-benar layak menerima nasibnya.
I don't blame him.
Saya tidak salahkan dia.
If anyone is to blame,
Jika ada yang dipersalahkan,
it's that person being overtly ruthless.
ia adalah orang yang secara terang-terangan kejam.
He even hold Cen Zhi's family hostage.
Dia juga menahan keluarga Cen Zhi sebagai tebusan.
Chancellor Cui,
Canselor Cui,
what would you do if you were in his place?
apa yang anda akan lakukan jika anda berada di tempatnya?
I would never betray Your Highness.
Saya tidak akan pernah mengkhianati Yang Teramat Mulia.
If the person you love most
Kalau orang yang paling awak sayang
fell into enemy hands,
jatuh ke tangan musuh,
Chancellor Cui,
Canselor Cui,
what then?
kemudian apa?
I swear to follow Your Highness until death.
Saya bersumpah untuk mengikuti Yang Mulia sehingga kematian.
I have already
saya sudah
cast aside all personal attachments.
buang semua keterikatan peribadi.
I only wish for Your Highness to achieve greatness.
Saya hanya berharap agar Tuanku mencapai kebesaran.
I long to see
saya rindu nak jumpa
a stronger Tang Empire
Empayar Tang yang lebih kuat
under the rule of a new empress.
di bawah pemerintahan permaisuri baru.
If that day truly comes,
Jika hari itu benar-benar datang,
I will not disappoint you.
Saya tidak akan mengecewakan anda.
It's full now.
Ia penuh sekarang.
It was hungry for too long.
Ia lapar terlalu lama.
It's extremely happy today.
Ia sangat gembira hari ini.
But I want to know
Tetapi saya ingin tahu
why it didn't go to the golden peach banquet
kenapa ia tidak pergi ke jamuan pic emas
at the Princess's Mansion.
di Rumah Agam Puteri.
There are places birds don't want to go.
Terdapat tempat yang burung tidak mahu pergi.
The wings are on its body,
Sayap ada di badannya,
what can I do about it?
apa yang boleh saya lakukan mengenainya?
You're hiding something from me.
Awak sembunyikan sesuatu daripada saya.
No, I'm not.
Tidak, saya tidak.
If the Princess's Mansion can hold a golden peach banquet,
Jika Rumah Agam Puteri boleh mengadakan jamuan pic emas,
it means they don't suspect the golden peaches.
ia bermakna mereka tidak mengesyaki pic emas.
So there's still a chance.
Jadi masih ada peluang.
My bird will be working hard lately.
Burung saya akan bekerja keras sejak kebelakangan ini.
What if there are places
Bagaimana jika ada tempat
where birds don't want to go?
ke mana burung tidak mahu pergi?
Our great undertaking is not yet complete.
Usaha besar kami belum selesai.
We must be united in purpose and effort.
Kita mesti bersatu dalam tujuan dan usaha.
Are you really not hiding anything from me?
Adakah anda benar-benar tidak menyembunyikan apa-apa daripada saya?
No!
Tidak!
When the time is right,
Apabila tiba masanya,
places where birds don't want to go,
tempat yang burung tidak mahu pergi,
I'll go instead.
Saya akan pergi sebaliknya.
[Prison of Gantang County]
[Prison of Gantang County]
You don't want to starve anymore?
Anda tidak mahu berlapar lagi?
But today's food has already been distributed.
Tetapi makanan hari ini telah pun diedarkan.
This portion
Bahagian ini
[Liu XVIII] [Liu XIX]
[Liu XVIII] [Liu XIX]
is mine.
adalah milik saya.
You insolent savage!
Anda buas yang kurang ajar!
How dare you attack Mr. Su!
Beraninya awak menyerang Encik Su!
Yingtao, don't hurt him.
Yingtao, jangan sakiti dia.
Sheriff Xu.
Syerif Xu.
You've been starving him.
Anda telah membuatnya kelaparan.
No,
tidak,
he himself went on a hunger strike.
dia sendiri mogok lapar.
Hunger strike?
Mogok lapar?
Since last autumn,
Sejak musim luruh yang lalu,
when Liu XVII was executed,
apabila Liu XVII dihukum mati,
he went mad with rage.
dia menjadi gila kerana marah.
He had bitten several guards,
Dia telah menggigit beberapa pengawal,
so we had to put him in a cage.
jadi kami terpaksa memasukkannya ke dalam sangkar.
Only then did he calm down a bit.
Barulah dia tenang sedikit.
Liu XVIII, however, focused on reforming himself.
Liu XVIII, bagaimanapun, menumpukan pada pembaharuan dirinya.
He's also clever and diligent,
Dia juga pandai dan rajin,
so we let him
jadi kita biarkan dia
deliver food to other prisoners.
menghantar makanan kepada banduan lain.
Half a month ago,
Setengah bulan yang lalu,
Liu XVIII suddenly reported to me
Liu XVIII tiba-tiba melaporkan kepada saya
that this Liu XIX
bahawa Liu XIX ini
had gone on a hunger strike.
telah melakukan mogok lapar.
Liu XVIII.
Liu XVIII.
He's become like this.
Dia dah jadi macam ni.
Don't you bear any responsibility?
Adakah anda tidak memikul sebarang tanggungjawab?
He wants to die.
Dia mahu mati.
What can I do?
Apa yang boleh saya buat?
My life
hidup saya
is already miserable enough.
sudah cukup sengsara.
I don't have the energy to care about him.
Saya tidak mempunyai tenaga untuk mengambil berat tentang dia.
You think everything now
Anda fikir semuanya sekarang
is his fault?
adakah salah dia?
My future is ruined. I'm better off dead.
Masa depan saya rosak. Lebih baik saya mati.
Isn't it his fault?
Bukan salah dia?
He went mad
Dia menjadi gila
and wild
dan liar
because he lost
sebab dia kalah
his twin brother.
saudara kembarnya.
This is the most basic emotion
Ini adalah emosi yang paling asas
as a human being.
sebagai seorang manusia.
And you
Dan awak
are his last remaining relative
adalah saudara terakhirnya yang masih tinggal
in this world.
di dunia ini.
Living in the same cell,
Hidup dalam sel yang sama,
have you ever cared about him?
adakah anda pernah mengambil berat tentang dia?
Your indifference
ketidakpedulian anda
is like a cold knife.
adalah seperti pisau sejuk.
You are killing your own brother,
Anda membunuh saudara anda sendiri,
cut by cut.
potong demi potong.
You feel wronged,
Anda rasa tersalah,
and that I'm falsely accusing you?
dan bahawa saya menuduh anda secara palsu?
I didn't mean to do it.
Saya tidak bermaksud untuk melakukannya.
Despair has taken control of you.
Keputusasaan telah menguasai anda.
And you dare to call yourself a scholar.
Dan anda berani memanggil diri anda seorang ulama.
When Master Di was wrongfully imprisoned,
Apabila Guru Di dipenjarakan secara salah,
his life was hanging by a thread
nyawanya tergantung pada seutas benang
but he never gave up.
tetapi dia tidak pernah berputus asa.
With his intelligence
Dengan kecerdasannya
and his desire to live,
dan keinginannya untuk hidup,
he finally walked out of prison
akhirnya dia keluar dari penjara
and returned to court.
dan kembali ke mahkamah.
He even planned ahead
Dia juga merancang lebih awal
and saved the Tang Empire
dan menyelamatkan Empayar Tang
five years after his death.
lima tahun selepas kematiannya.
Remember,
ingat,
only by staying alive
hanya dengan terus hidup
can you live better.
boleh awak hidup lebih baik.
The rice soup.
Nasi sup.
Bring it here.
Bawa ke sini.
Come closer.
Datang dekat.
Repeat the last sentence
Ulang ayat terakhir
I told you just now.
Saya beritahu awak tadi.
That's not just empty words.
Itu bukan sekadar kata-kata kosong.
Only by staying alive
Hanya dengan terus hidup
can you live better.
boleh awak hidup lebih baik.
Louder.
Lebih kuat.
So your brother can hear.
Jadi abang awak boleh dengar.
Only by staying alive
Hanya dengan terus hidup
can you live better.
boleh awak hidup lebih baik.
Continue.
teruskan.
Only by staying alive
Hanya dengan terus hidup
can you live better.
boleh awak hidup lebih baik.
After an executed criminal is beheaded,
Selepas penjenayah yang dihukum mati dipenggal,
they're still placed in a coffin for burial.
mereka masih diletakkan di dalam keranda untuk dikebumikan.
This is a new policy in Gantang County.
Ini adalah dasar baharu di Daerah Gantang.
That's right.
betul tu.
When I first took office,
Ketika saya mula-mula memegang jawatan,
I wanted to introduce new practices.
Saya ingin memperkenalkan amalan baharu.
This Liu XVII
Liu XVII ini
is the first one.
adalah yang pertama.
Giving every deceased person the dignity they deserve.
Memberi maruah kepada setiap orang yang telah meninggal dunia.
This is a good initiative.
Ini adalah satu inisiatif yang baik.
Sheriff Xu,
Syerif Xu,
please accept my respects.
sila terima penghormatan saya.
Everyone,
semua orang,
who is willing to join me
yang sudi menyertai saya
to open this coffin?
untuk membuka keranda ini?
I'll do it.
Saya akan buat.
This is truly bizarre.
Ini benar-benar pelik.
Where's the head?
mana kepala?
That's what I should ask you.
Itu yang saya patut tanya awak.
What's going on?
Apa yang berlaku?
I...
saya...
At that time, after the executioner
Pada masa itu, selepas algojo
cut off Liu XVII's head,
potong kepala Liu XVII,
I personally put it together
Saya secara peribadi menyusunnya
with his body into the coffin.
dengan mayatnya ke dalam keranda.
Mr. Su,
Encik Su,
you insisted on opening the coffin.
anda berkeras untuk membuka keranda.
Did you already know about this?
Adakah anda sudah tahu tentang ini?
May I ask for your surname?
Boleh saya minta nama keluarga awak?
My surname is Ma.
Nama keluarga saya ialah Ma.
Mr. Ma,
encik mak,
Liu XVII's head is missing.
Kepala Liu XVII hilang.
And you're the one who did it.
Dan anda yang melakukannya.
Confess now,
Mengaku sekarang,
or else I'll cut
atau saya akan potong
your head off.
kepala awak lepas.
How...
Bagaimana...
How could I possibly have done it?
Bagaimana mungkin saya boleh melakukannya?
Just now when Mr. Su and Sheriff Xu
Tadi apabila Encik Su dan Syerif Xu
were opening the coffin together,
sedang membuka keranda bersama-sama,
from your position,
daripada kedudukan anda,
you couldn't even see if there was a head inside.
anda tidak dapat melihat sama ada terdapat kepala di dalam.
Could you possibly have foreseen this?
Bolehkah anda meramalkan perkara ini?
So it was really you who did it?
Jadi sebenarnya awak yang melakukannya?
I trusted you so much
Saya sangat mempercayai awak
and entrusted you
dan mengamanahkan anda
with all the burial arrangements.
dengan segala urusan pengebumian.
For what purpose did you steal the criminal's head?
Untuk tujuan apa kamu mencuri kepala penjenayah itu?
Tell me the truth.
Beritahu saya perkara sebenar.
I had gambling debts I couldn't repay.
Saya mempunyai hutang perjudian yang tidak dapat saya bayar.
So I sold Liu XVII's head
Jadi saya menjual kepala Liu XVII
to a yin-yang merchant.
kepada seorang saudagar yin-yang.
A yin-yang merchant.
Seorang peniaga yin-yang.
Oh, lady.
Oh, puan.
My wife is quite a good dancer.
Isteri saya seorang penari yang cukup baik.
But this face...
Tapi muka ni...
If my wife looked like this,
Jika isteri saya kelihatan seperti ini,
why would I ever come to a tavern?
kenapa saya datang ke kedai minuman?
How about bring this face home
Macam mana kalau bawa balik muka ni
and swap it with your wife's?
dan tukar dengan isteri anda?
What...
apa...
What do you mean?
apa maksud awak?
Exactly what I said.
Betul apa yang saya katakan.
[Yin-yang Merchant, Ever-changing Master]
[Pedagang Yin-yang, Guru yang sentiasa berubah]
Three gold ingots
Tiga jongkong emas
and that face is yours.
dan wajah itu adalah milikmu.
Who is it?
Siapakah itu?
I didn't make any appointments tonight.
Saya tidak membuat sebarang temu janji malam ini.
Coming!
Datang!
Which gentleman is it?
Lelaki mana ni?
Didn't even make an appointment in prior.
Tidak membuat temu janji sebelum ini.
Oh, you.
Oh, awak.
You've become quite clever,
Anda telah menjadi agak bijak,
even learned how to knock.
malah belajar mengetuk.
Recently in the capital, there's a saying
Baru-baru ini di ibu kota, ada pepatah
going around,
berkeliling,
saying that the current Emperor
mengatakan bahawa Maharaja semasa
is not the Retired Emperor's legitimate eldest son.
bukanlah anak sulung Maharaja Bersara yang sah.
He cannot sustain the Tang Empire.
Dia tidak dapat mengekalkan Empayar Tang.
Did you spread these rumours?
Adakah anda menyebarkan khabar angin ini?
This time, it truly wasn't me.
Kali ini, sebenarnya bukan saya.
It's because the news of him
Ini kerana berita tentang dia
not being able to enjoy
tidak dapat menikmati
the golden peaches from the Kang Kingdom leaked.
pic emas dari Kerajaan Kang bocor.
This is the will of the people.
Ini adalah kehendak rakyat.
Speaking of which,
Bercakap tentang itu,
I want to eat golden peaches again.
Saya mahu makan pic emas lagi.
Guards!
Pengawal!
Cut some peaches
Potong beberapa buah pic
to go with fine wine.
untuk pergi dengan wain yang baik.
Chancellor Cui and I shall drink together.
Canselor Cui dan saya akan minum bersama.
Yes.
ya.
Thank you, Your Highness.
Terima kasih, Yang Amat Mulia.
However,
Walau bagaimanapun,
regarding the position of the Grand General
mengenai kedudukan Jeneral Besar
of the Right Imperial Guards,
Pengawal Imperial Kanan,
the few candidates that we recommended
beberapa calon yang kami cadangkan
were all rejected by the Retired Emperor.
semuanya ditolak oleh Maharaja Bersara.
It must be His Majesty's interference.
Ia pasti campur tangan Baginda.
It doesn't matter.
Tidak mengapa.
Even if Lu Tong
Walaupun Lu Tong
doesn't give up his position as the Grand General,
tidak melepaskan jawatannya sebagai Jeneral Besar,
he's already a broken man.
dia sudah menjadi lelaki yang rosak.
[Crimson Blood and Loyal Heart]
[Darah Lembayung dan Hati Setia]
Grand General.
Jeneral Besar.
What merit do I have
Apa merit yang saya ada
to have Your Majesty visiting me in person.
agar Tuanku menziarahi saya sendiri.
There's no need
Tidak perlu
for such formalities between us.
untuk formaliti sebegitu antara kita.
Please rise.
Sila bangkit.
Your wounds...
luka awak...
They're much better now.
Mereka jauh lebih baik sekarang.
Please sit, Your Majesty.
Sila duduk, Tuanku.
Your timing is perfect, Your Majesty.
Masa Tuanku adalah sempurna, Yang Mulia.
I
saya
have something to report.
mempunyai sesuatu untuk dilaporkan.
Speak.
Cakap.
I am crippled now.
Saya lumpuh sekarang.
The position of Grand General of the Right Imperial Guards
Kedudukan Jeneral Besar Pengawal Imperial Kanan
is beyond my capability now.
di luar kemampuan saya sekarang.
After much consideration,
Setelah banyak pertimbangan,
only Lu Lingfeng can take on this responsibility.
hanya Lu Lingfeng yang boleh memikul tanggungjawab ini.
I know you value talent.
Saya tahu anda menghargai bakat.
As do I.
Begitu juga saya.
But Lu Lingfeng's
Tetapi milik Lu Lingfeng
primary task now
tugas utama sekarang
is to stay here and protect you,
adalah untuk tinggal di sini dan melindungi anda,
in case that evil bird returns.
sekiranya burung jahat itu kembali.
Your Majesty, that bird...
Tuanku, burung itu...
That bird
burung itu
did attack the Grand General's residence.
memang menyerang kediaman Jeneral Besar.
The truth remains unclear.
Kebenaran masih tidak jelas.
We must remain vigilant.
Kita mesti berjaga-jaga.
But the Right Imperial Guards
Tetapi Pengawal Imperial yang Betul
cannot be without a commander.
tidak boleh tanpa komander.
You cannot give up your position as the Grand General.
Anda tidak boleh melepaskan jawatan anda sebagai Jeneral Besar.
If you do,
jika anda lakukan,
the consequences would be unimaginable.
akibatnya tidak dapat dibayangkan.
Since Lu Lingfeng has merit in protecting you,
Memandangkan Lu Lingfeng mempunyai jasa dalam melindungi anda,
could he be restored to his former position?
bolehkah dia dikembalikan kepada kedudukannya dahulu?
With the rank of Middle Commander,
Dengan pangkat Panglima Tengah,
he could temporarily lead the Imperial Guards.
dia boleh mengetuai Pengawal Imperial buat sementara waktu.
I
saya
truly cannot lead troops at this moment.
benar-benar tidak boleh memimpin tentera pada masa ini.
That's not a problem.
Itu bukan masalah.
General of Loyalty and Valor, Li Feng,
Jeneral Kesetiaan dan Keberanian, Li Feng,
can temporarily take command
boleh mengambil arahan buat sementara waktu
until you recover.
sehingga awak sembuh.
Grand General,
Jeneral Besar,
please focus on your recovery.
sila fokus pada pemulihan anda.
Li Feng will not disappoint
Li Feng tidak akan mengecewakan
His Majesty's expectations.
Jangkaan Baginda.
[Crimson Blood and Loyal Heart]
[Darah Lembayung dan Hati Setia]